你好
我是宋志
这一讲呢我们来分享话题
你选择产品视角还是用户视角
曾经我团队有一个刚入门的产品经理
在提升给我的精品分析报告里
写了大概100多页的ppt
把产品视角
产品七要素以及用户视角的用户决策五要素
全部的维度都写了进去
生怕不能面面俱到
一问原因才知道他不确定选哪个视角比较好
觉得都分析了终归不会有错
类似这种不知道选哪个视角的问题
你也许也遇到过
那是不是每一次竞品分析
都要把这12个要素都用上了
当然不是
我们确定分析视角和维度主要由三个方面决定
竞品分析的目的
产品的服务对象以及产品的驱动要素
在零一讲
我提到竞品分析的目的大概是决策支持
学习借鉴
提示风险以及用户关注的点
如果你做竞品分析的目的
是市场推广的决策支持
那么就要去看竞品的营销策略
根据市场的分析
消费者的分析
产品的分析以及促销方式的分析
去看竞品的情况
这里就用到产品视角
如果目的是学习借鉴
我在零三讲强调过
比如说想学习竞品的产品设计
那么就一定要去拆解对方的功能和特性
以及他们背后满足的需求点
以及用户体验等方面
比如你要做一个聊天的功能
可能就要拆解微信
qq等鼻祖级产品的功能设计和交互的结构
并结合你自己产品的调性进行产品设计
如果学习竞品的运营风格
那就要分析用户画像和它的营销模式
比如他做了哪些节假日的活动运营
以端午节为例
如果你1年前就开始关注竞品的活动
一定能够发现很多的规律和他的套路
比如活动返券满减还是搞抽奖
要看这类运营方式是否符合你产品的特性
当然你也可以灰度尝试
在尝试中寻找合适的运营风格
以上也是产品视角
如果目的是知道用户关注的点
比如用户对价格的敏感性
那就要用到用户视角里的成本要素
跟竞品去比较
用户对哪一家的产品的成本更加敏感
再进一步去调研
到底用户是对直接成本敏感还是交易成本敏感
从而思考怎么给到用户
比竞品性价比更高的产品
比如你与竞品的某一个服务都定价99元
但是你在支付时推出好友帮忙砍价的功能
累计十个好友就免单
那么对那些交易成本敏感用户就很有吸引力
当然他得去找到愿意给自己砍价的十个好友
这也会增加交易的成本
所以如何取得二者的平衡是你需要去尝试的
除了竞品分析的目的
产品或者竞品的服务对象
也能帮你选择竞品分析的视角
产品的服务对象是指你服务的用户
是c端用户还是b端用户
有同学可能会问我的产品是b to b to c
那我是为b端还是c端服务
在我的经验里
一般这种形式的产品弊端是甲方爸爸
而甲方爸爸又要去服务c端
所以你作为服务提供商
需要在商务上让b端满意
在体验上让c端满意
所以产品的服务对象还是c端
而b端和c端服务对象的特性差异
就决定了你在竞品分析时的关注点会不一样
b端产品要求
你第一次就要提供一套完整解决方案
给到客户
对于产品的容错度相对于c端要低很多
虽然都可以通过迭代的方式更新
但b端产品相对更新难度更高
特别是那种私有化部署的非sars服务
所以你在做b端产品竞品分析时
要留意去分析一套完整解决方案
不只是看到功能性的产品本身
还有竞争对手
为了产品与之配套的服务
比如培训资料
营销方式
定价策略
克服方式的
我曾经在做一个消防行业解决方案交付时
这个解决方案是出g的业务
而且他们是内网使用
未必是为了让领导能够及时调度到消防车
花了一个月时间去甲方爸爸的公司
挨着一个部门
一个部门的做产品使用培训
让甲方爸爸感动的表示
二级合同马上就可以签
c端产品就有很大的不同了
产品的更新速度
最快可以做到一周1~2个迭代
当然产品越成熟
更新的速度应该相对较慢
毕竟功能比较完善
更新大多数时候是修修bug
推出的
新功能的完成度也会因为初创期快速迭代
争取到的时间相对较高
竞品分析的点也较为集中
功能拆解也较为容易
b端产品去体验功能的话
大多数都需要走一个商务流程
比如去网站找商务申请测试账号
才能体验对方的服务
c端直接应用商店下载就能上手体验
对于c端和b端产品
你的分析视角既可以用产品视角
也可以用用户视角
具体要根据自己做竞品分析的目的和业务情况
我强调一下
你要能注意c端和b端的着力点
c端更多的是关注功能
满足用户的需求程度
弊端是关注到对方的整个业务流程和交付情况
讲到这儿
咱们来总结一下
假设你是一家初创公司
你公司业务情况是刚起步
老板让你分析一下竞品
你该选择什么样的视角呢
依然是先看目的带来选择视角
如果你不知道怎么实现想法
那么做竞品分析就以学习借鉴为主
可以从产品视角学习竞品是如何做的
如果业务已经做起来了
产品需要注入一些新的增长点
就可以从用户关注点出发
选择用户视角
分析用户想要得到什么样的好处
有哪些新需求没有得到满足
不同的服务对象会有不一样的分析视角
但不管是b端还是c端
都是场景视角和用户视角
12个要素的灵活运用
但是如果你拿产品视角和用户视角的
12个要素去观察目前市面上的产品
你会发现
始终有产品格外重视这12个要素中的
某一个要素
甚至能体现在驱动自己产品的主要竞争力
比如人工智能类的产品
以技术为核心竞争力
以智能音箱为例
你会发现市面上的智能音箱并不是智能音箱
更多的像智障音箱
人工智能的风吹了这么多年
依然无法连续打出三个以上的连环问
但是这又不是谁都能做的领域
原因在于人工智能领域对技术要求非常高
不光要掌握算法
还要读懂人的情绪
所以以人工智能为核心的竞品技术
就必然是重点关注的方面
那么你在分析人工智能产品时
是不是选择产品视角更合适呢
再比如以营销为驱动的运营型产品
对营销方式的探索和竞争始终不予以利
淘宝首创双11
京东跌着来了个618
然后顺势又推出了双12年货节
214情人节等贯穿全年的营销运营活动
日志都是固定的
但是每年又会根据情况做一些运营上的创新
总体来说都是五花八门的发券抢券
所以如果你能在营销时跳出已有规则
又能获得很好的效果
那你就能在竞争中获得优势
比如拼多多直接高调发购物补贴券
虽然后面淘宝聚划算的平台也在跟进发补贴
但拼多多有先发优势
赢得了一个时间差和用户
所以这类产品就要综合一下分析视角
产品设计和运营商
更加侧重在用户视角来做营销方向的
精品分析了
总的来说
如果我们的产品是以提高市场占有率为竞品
分析的目的
我建议选择用户视角
因为我们搞清楚了又为什么选择你的产品
你就能知道如何切中用户关心的点
在跟你的竞品去竞争
比如你作为单车服务商
问题是提高市场占有率
调研后会发现用户对获得服务的渠道非常敏感
希望能够尽快得到服务
对品牌的敏感性就相对比较低
如果希望家门口就有一辆战车
可以随时能够提供服务
不管你是哈喽还是美团或者别的什么牌子
通过用户视角的分析
我们总结出一个竞争策略
优化单车的投放策略
我将今天的内容做了一个表格
你可以在确定分析维度时
依次从左向右进行选择
然后再选中的框里打勾
这样在具体分析的时候就可以很好的参考了
比如我是人工智能领域的to c产品
我的业务状况是一款智能音箱
希望能够学习市面上的营销推广方式
我分析竞品的目的是学习借鉴
那么我使用表格就是这样的
找到学习借鉴的目的
在勾选产品视角里的营销和盈利模式
找到产品的服务对象为c端
勾选用户视角里的品牌成本和渠道
你可以看一下我文稿中整理的这个表格
从表格的筛选可以看出
并不是说只能选择产品视角或者用户视角
而是要根据决定要素灵活运用
这样才能达到你竞品分析的目的
留个作业
你的产品是什么类型
在分析竞品时选择了什么视角
以及为什么如此选择呢
请结合以上的表格行动起来吧
下一章我会带你学习如何升级竞品的信息
欢迎按时来听课
今天的知识锦囊是什么
是灰度发布
灰度发布是指在黑与白之间
能够平滑过渡的一种发布方式
以ab taste为主要实现方式
也就是说先让一部分用户继续使用产品特性a
然后再让一部分用户开始使用产品特性b
如果特性b用户使用顺利
就逐步扩大范围
把所有用户都迁移到b上面
灰度发布可以保证整体系统的稳定
在初始灰度时就可以发现和调整问题
已确定
影响可控
尤其方便
h5 这样的外国为主的产品app的灰度发布
目前主要采取不同渠道投放
不同版本为主的形式
相对于外部页面来说
实现难度较高
所以多以app里面嵌入h5 页面来实现灰度